---
title: "[기록] 2022년 하반기 회고"
slug: '2022-하반기-회고'
category: 
    - diary
tag: 
    - '회고'
---

{% include figure path='/assets/images/ghost_images/2023/01/16GIF.gif' %}
## Happy New Year 🎆

계묘년 새해가 밝았다. 2022년 하반기는 정말 많이 늘어진 기간이었다. 포스팅 자체도 8월 이후 처음이고, 매일매일 이어가던 커밋도 10월을 기점으로 마무리하게 되었다. 하지만 범인(凡人)인 이상 발전하는 시기가 있으면, 늘어지는 시기도 있다. 후회하고 자책하기보다 다시 계획을 정비하고 반성과 발전의 시간을 가지면 된다.  2022년 하반기, 어떤 계획을 달성했고 또 어떤 계획을 포기했는지 되돌아보는 시간을 가져보자.

{% include figure path='/assets/images/ghost_images/2023/01/image.png' caption='올해 상반기 세웠던 하반기 목표' %}

## 인프런 시리즈 🎢

- JPA 시리즈 - 완강
- 도커, 쿠버네티스 인프라 시리즈 - 30% 
- 백기선 님 The Java, 클린코드 디자인 패턴 시리즈 - 30% 

인프런 수강 목록은 그래도 1일 1커밋 목표로, 수업 내용을 정리하는 레포지터리라도 채우려다 보니 꾸준히 듣게 되었다. 특히 JPA 시리즈가 수업 분량이 워낙 많아 완강이 힘들 것 같았는데, 초기 목표를 하나라도 달성해서 다행인 듯 하다. 10월~12월까지 꾸준한 페이스를 유지했다면 백기선 님 클린코드나 디자인 패턴 수업도 완강 가능했을텐데, 이 수업들은 상반기 완강을 목표로 해봐야겠다.


## 사이드 프로젝트 구상 🤔

사이드 프로젝트를 하나 진행하고 싶다고 막연하게 생각은 했었지만, 좀처럼 어떤 방향으로 진행할지 아예 감을 잡지 못하고 있었다. 그러던 와중 JPA 수업을 듣다가, 아예 실무에서 사용해본 적도 없는 기술이고 체화를 위해서는 반드시 프로젝트에 적용이 필요할 듯 하여 차라리 JPA 사용만을 위한 사이드 프로젝트를 진행해보기로 결심했다. 따라서 최대한 간단하면서도 당장 배운 것을 써먹어 볼 수 있는 내용의 프로젝트로 기획했다. 실제로 배운 내용을 복습하는데 많은 도움이 됐고, 처음으로 진행해본 JPA 사용 프로젝트기 때문에 느낀점도 많았다. 프로젝트 중간에 막히는 부분이나 느낀 점들을 꼼꼼하게 기록했으면 더 좋았을텐데 하는 아쉬움이 많지만, 다음 프로젝트는 기록을 빠트리지 말고 잘 해봐야겠다.

GitHub - [June0619/study-attendance: 출석부](https://github.com/June0619/study-attendance)


## 한 달에 포스팅 2회 이상 하기 📚

포스팅 콘텐츠에 대해서는 항상 고민이 많다. 자체적으로 마구 콘텐츠를 생산해내기에는  아직 경험도, 기술적 깊이도 많이 부족하다. 회사에서 최근 주니어 한 분과 이야기를 나누어 봤는데 포스팅에 관해서 다들 비슷한 고민을 안고 있는 듯 했다. 결국 포스팅 하나를 써내기 위해서는 공부 한 내용을 면밀히 복습하고, 재구성 해야 하는 과정이 들어간다.  즉, 생각보다 포스팅 하나에 들어가는 시간이 오래 걸린다는 의미이다. 물론 시간이 지나고, 어느 정도 글을 쓰는 것이 익숙해지면 더욱 시간이 단축되고 양질의 포스팅을 쓸 수 있겠지만, 아직 까지는 그저 복습 글을 쓰는 것도 꽤나 어려운 작업이다. 목표 자체가 과도한 수치였다고 생각은 들지 않지만, 월에 2회 포스팅을 유지하는 것에는 작년보다 많은 각오가 필요할 수도 있겠다 생각했다.


## 체중 감량 🏃‍♂️

2022년 하반기 중 가장 높은 성취율을 달성한 목표였다. 7월 중순을 기준으로 체중 감량을 시작해서 10월 말까지 약 14kg 정도 감량을 성공했고, 아직 유지하고 있다.  사실 건강검진에서 비만 관련 수치가 급속도로 악화하는걸 보고 살기 위해 시작한 운동이지만(...), 나름 재미도 붙고 살면서 운동을 가장 오래 한 시기가 되었다. 

다이어트 자체에도 의미가 있었지만  운동하면서 심리적으로도 안정을 많이 얻었다. 처음에 하루도 빠지지 말고 유산소 40분 채우는 것을 목표로 삼았는데, 이게 너무 힘이 들었다. 날씨도 더웠고, 무거워진 몸을 이끌고 뛰려니 고문이 따로 없었다. 그런데 중요한 것은 40분 내내 미친듯 달리는게 중요한 것이 아니라, 힘들면 잠시 걷더라도 일단 나가는걸 어떻게든 즐겨보자는 것이었다. 코스의 풍경도 즐기고, 오디오북을 들으며 달렸는데 오디오북 내용에도 집중해보고, 여러모로 나가서 운동을 시작할 계기만 만들면 되었다. 비단 운동 뿐만 아니라 삶의 여러 부분에도 적용할 수 있는 좋은 경험이 되지 않았을까 싶다. 

## 2023년 상반기 목표 ❗

- 인프런 수업
    - 스프링 MVC 1 (김영한)
    - 스프링 MVC 2 (김영한)
    - 코딩으로 학습하는 GoF의 디자인 패턴 (백기선)

- 학교 수업
    - 알고리즘
    - 정보통신망
    - 소프트웨어 공학
    - 컴퓨터 보안

- 자격증
    - 정보처리기사 취득

- 포스팅
    - 월 2회 이상

23년에는 보다 개발자로써 성장에 집중해야 할 시기가 아닐까 생각한다. 물론 다른 취미를 한번에 다 내려놓을 생각은 없지만, 메인 목표는 개발 공부와 성장이 되어야 할 것 같다. 서비스 회사에서 일을 하고 싶은 욕심을 아직은 포기한 것이 아니기 때문에, 기회가 왔을 때 잡으려면 올해부터는 꾸준히 준비를 해보도록 하자.
